- Da mesma maneira que aprofundamos o nosso conhecimento, quando falamos da comunicação de acidentes
- de trabalho, precisamos falar do atestado de saúde ocupacional, o famoso ASU, que é o evento S2220,
- no qual o DP precisa acompanhar como a clínica anda transmitindo esses dados. Então nós vamos ver
- aqui, pessoal, que é o evento que detalha as informações relativas ao monitoramento de saúde do
- trabalhador, avaliação clínica, ou seja, durante o vínculo
- de emprego com o declarante bem como se exame complementares ao que foi submetido com respectiva data
- de conclusões. O prazo por envio é até o dia 15 do mês subsequente. Então, pessoal, é através
- desse evento S2220 que vai a informação, por exemplo, de admissão do empregado. Tudo que acontece
- de exame vai no evento S2220. Então, o que a gente olha aqui? As informações obrigatórias que deve
- constar nesse relatório.
- neste evento, que assim como a CAC, temos campos obrigatórios a serem transmitidos. A gente precisa
- avaliar o que a clínica anda colocando lá. Por muitas vezes, a clínica propriamente reaproveita o
- que o DP já transmitiu. Então, nós temos razão social, se é NPJ, AK e IPF, nome do trabalhador,
- identificação dele, perigo e fato de riscos, data de realização dos exames ocupacionais, definição
- de apto ou inapto,
- data, nome e número do registro profissional do médico responsável pelo PCMSO. Todos os dados, de
- acordo com o que estabelece a norma regulamentadora 07, que trata do Programa de Medicina e
- Saúde Ocupacional, que é o PCMSO, ele também faz toda a gestão desses dados
- do vencimento de todos os atestados. Então, é através desse evento que a gente comunica se o trabalhador
- está apto ou não para o trabalho. Nós temos aqui os tipos de atestados. Então, para a gente reforçar
- o nosso entendimento, obrigatoriamente o exame admissional vai no evento S2220. O exame de retorno ao
- trabalho, o empregado ficou afastado.
- por um período superior a 30 dias. A empresa precisa encaminhar ele para a clínica para que seja feito
- um exame de retorno. Também vai no evento S2220. O exame demicional, que é um evento específico para
- pessoas que estão em processo de desligamento da empresa. E aí a empresa pode até utilizar o exame
- periódico, dependendo do seu grau de risco e o tempo, a periodicidade que ela fez o exame periódico,
- Este exame periódico acaba substituindo o exame demicional se tiver este requisito aqui da quantidade
- de dias. E também o exame periódico. O exame periódico, por exemplo, uma audiometria que tem que
- ser feita anualmente. O próprio exame clínico para saber se o trabalhador está tendo ou não alguma
- doença relacionada ao trabalho. Essa periodicidade é estabelecida no programa, no PCMSO. Então, a
- gente encaminha o empregado para a realização desse exame também.
- Ainda existe o exame de mudança de risco, que é muito diferente de mudança de função, tá? Exame
- de mudança de risco é quando existe mudança do risco ocupacional do empregado. Isso também vai estar
- constando lá no PCMSO. O trabalhador estava em um determinado risco e passou para outro, dependendo
- da função que ele está assumindo. Então, existe a necessidade de um exame para identificar se está
- apto a exercer aquela nova atividade, ok? E aqui, pessoal, vamos começar
- a fazer então a descrição do nosso evento S2240, que possui uma estrutura muito similar também com
- a comunicação de acidente de trabalho, ele depende de tabelas. Então, aqui nós temos as condições
- ambientais do trabalho. Como é aquele ambiente da empresa? É o que a gente vai estudar aqui agora.
- Então, ele é um evento utilizado para registrar as condições do ambiente de trabalho pelo declarante,
- indicando as condições de prestação de serviço pelo trabalhador.
- Ele tá naquela sala, o empregado tá naquela sala, naquele ambiente, ok. Qual equipamento de proteção
- que ele utiliza? Qual período que ele fica ali? Tudo isso aparece nesse evento S2240. Tem como finalidade
- informar a exposição a agentes nocivos. O trabalhador exerce uma atividade, tem contato com algum
- agente químico, físico ou biológico? Sim, ele limpa a piscina e tem contato com o cloro. Aí,
- tá vendo? É no S2240 que essa informação vai.
- O próximo envio também até o dia 15 do mês subsequente a realização desse mapeamento, desse exame,
- ok? As informações sobre a existência de agentes nocivos aos quais o trabalhador possa estar exposto
- devem ser registradas, ainda que a exposição esteja neutralizada, atenuada ou exista proteção eficaz.
- Vejam que bacana. Mesmo que o trabalhador utilize o equipamento de proteção individual, o que vai
- acontecer aqui?
- Eu preciso dizer, olha, ele está tendo contato com o cloro, mesmo que ele use luva, ok? Mas
- essa informação é obrigatória. Para trabalhadores externos ou que transitam em setores com frequência,
- a condição deve ser citada na descrição das atividades, registrando-se
- o setor o qual o trabalhador está vinculado. Isso é muito bacana às empresas que possuem recursos
- humanos e tem na sua gestão de cargos, a descrição de cargos, todas as suas informações integradas,
- ok? Bem, quando eu cito o exemplo que o S2240 é muito similar à comunicação de acidente de trabalho,
- é porque ele também trabalha com tabelas. Então, se vocês podem ver aqui, monitoramento biológico
- e reconhecimento dos agentes nocivos.
- A tabela 2, grau de exposição a agente nocivo, o próprio agente nocivo está na tabela 23 e o 27,
- procedimentos e diagnósticos, tudo isso aqui quem realiza é o técnico de saúde e segurança do trabalho,
- ok? E aí ele vai fazer a vinculação através do que existe de opções da própria tabela do E-social.
- Então, por exemplo, grau de exposição a agente nocivo,
- 1, não ensejador de aposentadoria especial, ou seja, não tem exposição. 2, aí vêm as opções
- 3, 4, a clínica faz esse mapeamento e faz a indicação do diagnóstico. Depois, aposentadoria especial,
- tudo isso relacionado ao que está sendo exposto o empregado, ok? Então, tudo isso vai ser indicado
- também pelo próprio técnico.
- e transformada em informação dentro desse evento S2240. O procedimento diagnóstico, a recomendação
- que o técnico faz para neutralizar aquele risco de saúde do empregado. Agora, pessoal, nós vamos
- entrar aqui no cadastro de um empregado dentro da plataforma do E-Social, ok? Suponhamos que eu acabei
- de fazer a admissão do trabalhador enquanto estou efetuando meu trabalho no ODP.
- E lá eu preciso consultar se o exame admissional foi feito ou não. Quando você entra na tela da parte
- de saúde e segurança do trabalho, gestão do trabalhador e coloca lá as informações, vocês vão
- ver que vai aparecer o registro de admissão do empregado e quando o exame foi realizado, ok? Fica um
- histórico. Você que é proprietário, trabalha no departamento pessoal, proprietário de empresa contábil,
- tem parceria com uma clínica, ok, visita.
- o portal do E-Social dos seus clientes, identifique se todos os seus clientes estão tendo os registros
- do E-Social aqui informados corretamente no seu cadastro. Se você tiver algum cliente que está deixando
- de ter essa informação, ele está deixando de ser assistido por uma clínica de saúde e segurança
- do trabalho que transmita os dados ao E-Social. E aí você pode fazer o quê? Olha, indicar um parceiro,
- porque você precisa ter
- uma clínica parceira para ter as informações integradas. Aqui consta a admissão e data do exame
- realizado. Então, isso é importante, tá? Importante para dar integralidade ao que está sendo feito
- sobre o cadastro do trabalhador que foi recém-admitido. As principais penalidades se a gente deixar
- de ter alguma movimentação da área de saúde e segurança do trabalho. Imagina, você tem um cliente
- que não tem informação de SST lá no portal de saúde social.
- Então, deixar o trabalhador iniciar as atividades sem o exame admissional. Relocar o trabalhador para
- outro risco sem o exame de mudança de risco. Vencer o exame periódico nos prazos estabelecidos pelo
- PCMCO. Retornar o afastamento superior a 30 dias sem o exame de retorno. E delegar, desligar o trabalhador
- sem o exame admissional do prazo de 10 dias. Podemos ter uma multa aí que varia entre R$ 1.000,80
- R$ 1.080,00 e R$ 3.746,54. Ninguém quer ver um cliente pagando uma multa com relação a essa. Então,
- você consultou lá. No ambiente de saúde social não tem nada de SST? Mostra esses motivos que o empregador
- pode ser autuado, tá bom?